# pnu-articles
피파를 살까 위닝일레븐을 살까?
정보컴퓨터공학과 박정우
서론
  축구는 전 세계에서 가장 인기 있는 스포츠 중 하나로, 이에 따라 축구를 주제로 한 비디오 게임도 큰 인기를 끌고 있다. 특히, '피파'와 '위닝일레븐(현 EFOOTBALL)'은 축구 게임 시장에서 가장 큰 경쟁자로 자리 잡고 있고 매년 새로운 버전이 출시될 때마다 전 세계의 게임 팬들로부터 큰 주목을 받는다. 두 게임 모두 오랜 역사를 갖고 있으며, 각각 고유의 특징과 장점을 지니고 있다. 이로 인해 많은 게이머들이 "피파를 살까, 위닝일레븐을 살까?"라는 고민에 빠진다. 이 글에서는 피파와 위닝의 주요한 차이점과 각 게임의 특징을 중심으로 비교해보고, 독자들이 어떤 게임을 선택할 것인지에 대한 고민을 조금이나마 덜어주고자 한다.
본론
  피파와 위닝일레븐은 모두 훌륭한 게임이지만 분명 각각의 차이점은 존재한다. 먼저 비교해볼점은 최소사양이다. 아무리 게임이 재미있더라도 가지고있는 컴퓨터의 성능을 뛰어넘는 게임스펙은 사용자에게로 하여금 게임플레이의 통신 지연 현상에 따른  스트레스을 안겨주기 때문에 중요한 요인중 하나이다. 밑의 표를 보았을 때 차이는 Processor와 Graphics에 있다. 먼저 Intel Core i5 6600k  와 Intel Core i5-2300을 비교하자면 
Intel Core i5 6600k는 2015년 출시 4코어 4스레드이고 클럭속도는3.5GHz이다. 
Intel Core i5 2300는 2013년 출시 4코어 4스레드이고 클럭속도는 2.8GHz이다.
UserBenchmark의 벤치마크 결과에 따르면 Intel Core i5 6600k 의 벤치마크는 342,244 명에서Best Bench: 85% Base clock 3.5 GHz, turbo 4.7 GHz (avg)
Worst Bench: 57% Base clock 3.5 GHz, turbo 3.55 GHz (avg) 가 나왔고
Intel Core i5 2300는 19,722 명에서 Best Bench: 71% Base clock 2.8 GHz
Worst Bench: 50% Base clock 2.8 GHz, turbo 25,542,242 GHz (avg) 가 나왔다. 표본의 차이는 분명있지만 게임의 최소사양 cpu의 성능은 피파가 평균13% 큰 것을 알수있다. 
그래픽카드는 NVIDIA GeForce GTX 1050 Ti 가 946,701명의 사용자 벤치마크
Best Bench: 33% Worst Bench: 27% 가 나왔고 NVIDIA GeForce GTX 660 Ti 는42,960명의 사용자 Best Bench:29% 2GB Worst Bench: 23% 로 그래픽카드도 피파가 더 성능이 높아야함을 알수있다. 
피파와 위닝일레븐의 최소사양 비교
게임	OS	Processor	Memory	Graphics	Network	Storage
EA SPORTS™ FIFA 23	Window 10(64bit)	Intel Core i5 6600k 	8 GB RAM	NVIDIA GeForce GTX 1050 Ti	Broadband Internet connection	100 GB available space
위닝일레븐(현 EFOOTBALL)	Windows 10(64bit)	Intel Core i5 2300	8 GB RAM	NVIDIA GeForce GTX 660 Ti	Broadband Internet connection	80 GB available space
2번째로 비교해볼 것은 라이선스이다. 위닝일레븐은 주요팀 몇 개 만 라이선스가 취득되어 사용할수있지만 피파는 메인인 잉글랜드의 경우 4부리그팀들까지 구현되는등 라이선스의 볼륨감 차이를 느낄수있다. 
3번째로는 등장하는 선수이다. 다양한 국가의 보다 많은 클럽들이 등장하는 만큼, 등장 선수들의 볼륨 또한 피파가 압도적으로 많다. 다만 피파는 기존 선수가 은퇴하게 되면, 생성 선수들로 이 빈틈에 채워지기에 다시 사용하기가 어려운 반면, 위닝은 은퇴 후 어린 나이로 환생하게 되어 다시 기용할 수가 있다.
4번째는 애니메이션이다. 피파의 경우hypermotion2를 이용하여 좀더 다양한 애니메이션을 넣어두고, 아날로그스틱의 감도를 인식하여 다양한 상황에 맞게 애니메이션을 보여주는듯하기때문에 플레이어가 직접 원하는 모션이 나올수있는 상황이나 조작을 해야한다.  그렇지않은경우 실제축구경기에선 보기힘든 동작들이 많이 나온다. 하지만 위닝일레븐의 경우 좀더 간편하게 실축에서 자주 보이는 모션위주로, 상황에 맞게 나온다.
5번째로 조작감이다. 먼저 피파는 1:1 상황에서 골이 잘들어가고 패스가 현실과 다르게 잘 들어간다면 위닝일레븐은 언리얼엔진을 사용해 실사축구랑 비슷하고, 정밀 컨트롤, 여러전술, 팀관리 인터페이스가 더 직관적이다. 그리고 1:1 상황에서 개별컨트롤을 안하면 슛이 너무 안들어간다는 단점이있다.
마지막으로 가격이다. 피파는 77000원이고 위닝일레븐은 가격은 무료지만 인앱결제 시스템이 잘 갖추어져있다.

게임	라이선스	선수	애니매이션	조작감	최소사양	가격
EA SPORTS™ FIFA 23	대부분의 팀들과 계약이 되어있다 	라이선스가 많은만큼 다양한 선수가 나옴 은퇴시 등장하지않음	hypermotion2를 이용하여 좀더 다양한 애니메이션 조작하지않을시 현실에서 보기힘든 장면이 나올수도있다.	아케이드 게임 같은 조작감	비교적 높음	77000원
위닝일레븐(현 EFOOTBALL)	남미팀들과 아시아팀 위주 유럽팀은 몇몇팀만 계약이 되어있다.	선수는 많이 없지만 위닝은 은퇴 후 환생해 다시기용가능	간편하게 실축에서 자주 보이는 모션위주로, 상황에 맞게 나온다.	언리얼 엔진을 통한 현실감높은 조작감	비교적낮음	인앱결제
결론
 피파와 위닝일레븐(현 EFOOTBALL)은 각각의 장점과 특징을 지니고 있는 축구 게임이다. 둘 다 전 세계의 게이머들에게 사랑받는 만큼, 어떤 게임을 선택할 것인가는 개인의 취향과 필요에 따라 다를 수 있다. 피파는 시스템 사양이 더 높은 편이며, 라이선스와 선수의 볼륨에서 압도적인 장점을 가진다. 또한, 혁신적인 애니메이션 기술로 더 다양하고 현실적인 움직임을 구현해 내고 있다. 그러나 조작감은 개인의 선호도에 따라 분리될 수 있으며, 가격은 상대적으로 비싸다.
반면, 위닝일레븐은 시스템 사양이 상대적으로 낮아 많은 사용자들이 즐길 수 있으며, 간편하고 현실적인 모션과 조작감이 주요 장점이다. 무료로 이용할 수 있지만, 인앱 결제 시스템을 통해 추가적인 구매를 유도한다.
나는 컴퓨터의 성능도 충분하고 너무 사실적인 축구보다는 아케이드에 가까운 골이 많이들어가는 축구게임을 좋아하기 때문에 피파를 선호하지만  두 게임 모두 선택의 가치가 있다. 본인의 컴퓨터 사양, 원하는 게임의 스타일, 예산 등을 고려하여 최적의 선택을 하면 좋겠다.
참조
[1] https://www.konami.com/efootball/en/ 코나미
[2] https://store.steampowered.com/app/1811260/EA_SPORTS_FIFA_23/ 피파23
[3] https://cpu.userbenchmark.com/Compare/Intel-Core-i5-6600K-vs-Intel-Core-i5-2300/3503vsm291 cpu 벤치마크 결과 인용
[4] https://gpu.userbenchmark.com/Compare/Nvidia-GTX-660-Ti-vs-Nvidia-GTX-1050-Ti/2183vs3649 gpu 벤치마크 인용
